في الوقت الذي ينشغل فيه البعض بعملية البناء و الابداع , يقوم البعض بعملية الهدم
عملية هدم المباني هي مرحلة طبيعية في عمر المباني
و المدن الحديثة
تزال المباني القديمة لبناء مباني حديثة مكانها , عملية الهدم ممكن ان تكون خطيرة جدا
و قد تهدد حياة من يسكنون او يعملون بالقرب منها
لكن مجموعة من المهندسين اليابانيين في احدى الشركات المعمارية اليابانية
ابتكرو فكرة ابداعية للقيام بعملية الهدم
بطريقة امنة و هادئة و تكاد تكون غير ملحوظة ,فالناخذ نظرة الى
طريقة عملهم
هذا المبنى او بالاحرى كان فندق امير اكاساكا , تم افتتاحه في العام 1985 عندما
بدا الاقتصاد الياباني بالنهوض السريع
هذا المبنى العالي كان احد المعالم المشهورة جدا في العاصمة طوكيو
بالاضافة الى كونه احد المعالم السياحية المهمة
لكن عندما زرنا المكان لاحظنا انه لم يعد مرتفعا كما كان
و بهذا المعدل سيختفي المبنى
خلال شهر
المبنى الذي كان بارتفاع 138 مترا ,40 طابقا
كان يتقلص ببطء و بهدوء بدون اي اثار لعملية الهدم
كلمة هدم بالعادة توحي بمنظر
رافعات ضخمة و آليات ثقيلة تقوم بعملية الهدم مما يضر البيئة بشكل كبير
بسبب الارتجاجات القوية و الضجيج العالي  بالاضافة الى الغبار الكثير و بواقي الهدم
لكن شركة تايسيه اوجدت حلا ,قامت بتطوير
طريقة للهدم تقوم بتفكيك المبنى ببطء
دون الاضرار بالبيئة
مفهومنا في هذه الطريقة المطورة ليست هدم المبنى فقط
نحن نعتقد ان التعامل مع المباني هذه كمصدر مهم للموارد
و ايضا المساهمة في اعادة البناء
بهذه الطريقة بامكاننا الاضافة الى حياة الناس و حاجاتهم
حسب المعايير العالمية
العمر الافتراضي للمباني الكبيرة هو من 30 الى 40 عاما
يوجد في اليابان حوالي ال800 مبنى
يصل ارتفاعها اكثر من 100 متر , حوالي ال155 مبنى منها
سيتم هدمها خلال  ال10 سنوات القادمة
هذا العدد الكبير من المباني التي تحتاج الى الهدم
فتحت فرصة استثمارية للشركات المعمارية الكبيرة
للتنافس في تطوير طرق حديثة للهدم
تطوير هذه الطريقة الحديثة
بدأ منذ حوالي ال5 سنوات تقريبا
حاليا
الطريقة الاعتيادية تقوم على اسقاط المبنى باستخدام رافعات كبيرة
تقوم بتكير المبنى و تسويته بالارض, لكن
المباني التي ترتفع اكثر من 100 متر قرب المسافات من بعضها
تتحول مشكلة الامان الى مشكلة كبيرة , للتقليل من الاضرار قامت الشركة
باعتماد طريقة التفكيك البطيء و بهدوء
تكاد تكون غير ملحوظة و لا اضرار بيئية مباشرة
في الحقيقة هذه الشروط كانت مطلب كبير منذ زمن طويل من قبل الشركات
التي تريد هدم منشاتها
بالنسبة للمباني التي لم تقوم شركة تايسيه ببنائها بنفسها ,
تبدأ العملية بعمل تصميم رقمي للمبنى
بنائا على خريطته الانشائية
بالنسبة لهذا الفندق كان متوفر لدينا ما يكفي من مخططات التصاميم للمبنى
ما يكفي ان يملأ رف كامل للكتب
فبدأنا العمل بصنع تصميم ثلاثي الابعاد للمبنى بنائا على
هذه التصاميم
وبدانا بدراسته لوضع خطة العمل
تقوم الشركة باستخدام تقنية جديدة لمحاكاة الواقع
اثناء عملية تطوير تقنية الهدم
بنائا على مخططات المبنى
قمنا بصنع تصميم ثلاثي الابعاد لجسم المبنى
بنائا على المخططات التي لدينا
باستخدام يد التحكم هذه بامكاننا  التجول داخل مجسم المبنى
و دراسة ما يمكن ان يبدو كعقبات او صعوبات في العمل
اثناء عملية الهدم
باستخدام مجسمات ثلاثية الابعاد
بامكان الشركة ان تتوقع ما يمكن ان تصادفه من عقبات اثناء عملية الهدم
بالاضافة الى امكانية رفع معايير السلامة و الدقة
فلنشاهد كيف تعمل
اولا
الطابق المراد هدمه يتم تغطيته من الخارج باستخدام
سقالة كبيرة كاتمة للصوت
يتم انزال بقايا الهدم  بواسطة الرافعة التي توضع في وسط المبنى
و بعد ان يتم تفكيك الطابق كاملا تقوم الرافعة بالنزول للطابق الادنى
و يتم ادارة ذلك بواسطة الكمبيوتر
الروافع الجكات المثبته في داخل المبنى هي المسؤولة عن عملية النزول
و يتم تكرار العملية في كل مرة ينتهي العمل في احد الطوابق
و يبدو المبنى و كانه يتقلص ببطء الى ان تنتهي العملية
نقوم باستخدام الطابق الاعلى في المبنى و نغطيه
بالواح من جميع النواحي ,فيبدو كالغطاء الكامل
و تبدا عملية الهدم تحت هذا الغطاء
فلا يظهر اي شيء للخارج و لا يخرج اي غبار او بواقي
اثناء عملية الهدم
في الحقيقة
الغطاء الخارجي كان هو الاساس لكل هذه التقنية
حيث انه يقوم بتغطية العملية و العاملين من جميع التغيرات الجوية
و الذي يسمح بالعمل في اي وقت ممطر كان ام مشمس
صنع الغطاء الخارجي كي يلائم شكل المبنى من الخارج
يسمح ان يكون العمل مخفي تماما عن المحيط الخارجي
الاعمدة المؤقته التي تثبت الغطاء الخارجي
هي القطع الرمادية اللون التي تراها هنا
يوجد داخلها جكات هيدروليك (ضاغطات)
قبل القيام بتخفيض ارتفاع الغطاء المتحرك
هذه القطع الزرقاء اللون تقوم بتثبيت الغطاء المتحرك
عندما تقوم الجكات بتحريك الغطاء الى الاسفل
القطع الزرقاء ايضا يتم انزالها لتتمكن من حمل الغطاء
و بعد ذلك تتوقف الاعمدة عن الحركة
و يتم فتحها لتحمل الغطاء في موضعه الجديد
الاعمدة و جكات الضاغطة لا تصنع خصيصا لهذه العملية
و انما هي معدات مستأجرة من ما يستخدم في عمليات البناء
و يمكن الحصول عليها من اي مكان في العالم
و فائدة اخرى
للجكات هي انها بامكانها ان تتحمل هزات ارضية تصل الى
6 درجات حسب مقياس الزلازل الياباني
و ايضا هناك الرافعة التي تقوم بانزال بواقي الهدم
من الطوابق العليا الى الارض
فهي تقوم بتوليد الكهرباء و بنائا على الحسابات
فان حركة الرافعة في الطوابق العليا و الى ان تصل الى الطابق ال11
تقوم بتوليد كل ما يلزم من الكهرباء لاتمام عملية الهدم كاملة
في حالة هذا الفندق
تقلص المبنى بمعدل 6,4 متر في اليوم
هذا يعني ان العملية كاملة ستستغرق 6 اشهر
و هذا بنائا على جدول عمل 95 يوم
لكن اذا كان العمل مستمرا على مدار الساعة فانه سينتهي في شهرين
باعتقادي ان تحقيق هذا المعدل العالي من الدقة و الاداء هو من
صميم العقلية اليابانية و ماخوذة من تاريخنا
طريقة تفكيك المبنى ببطء بدلا من تدميره بسرعة
هي ناتجة عن اهتمام كبير بالبيئة
يبدو ان العاصمة طوكيو المكتظة و السريعة التطور
ستستمر بعملية التتحول و التطور بطريقة اذكى
و اكثر تطورا و عقلانية
ربما هذه العملية لا تنهي العمل بشكل سريع و لحظي كما يتمنى البعض
و مشاهدة المبنى يسقط بسرعة بمساعدة بعض المتفجرات
هذا النظام الجديد يبدو مدهشا بنائا على عدة عوامل
العاصمة طوكيو لم يبدأ العمل بالمباني المرتفعة الا في ستينات القرن الماضي
حاليا يوجد 47 مبنى بارتفاع اكثر من 180 متر
اعلى مبنى هو برج وسط المدينة بارتفاع 248 متر
و هناك ايضا الشجرة في السماء (برج التلفزيون الجديد) و الذي ذكرناه سابقا
يصل ارتفاعه الى 634 متر
هذا ما لدينا اليوم
شكرا للمتابعة
تمت الترجمة بواسطة Technigeek